---
title: 一级消防工程师学习：20190114
date: 2019-01-14
updated: 2019-01-15
description: 开始第一天的学习。
categories: 一级消防工程师
tags: Markdown
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今天终于开始了一级消防工程师的学习，先从技术实务着手，按照原定目标一天至少看15页，而第一篇正好是17页，今天就争取把这个看完！<br>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所买教材附送三本辅助小册，《思维导图》、《高频考点与速记手册》、《高分宝典》。由于《高分宝典》里面是对历年真题进行解析，所以暂定为第二阶段时再学习。对于《思维导图》，我觉得有很好的框架作用，能够有效把知识点串联起来，所以打算看完基础教材相应内容后，跟进学习，梳理大纲。《高频考点与速记手册》可以用来复习上一次学习内容，以及对本次学习进行总结，另外打算根据教材，个人可自行添加其他内容。教材中的笔记写在教材上或者博客中。良好的开端是成功的一半，希望自己能有始有终，完成自己的既定目标！<br>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九层之台，始于累土。<br>

## 第一篇<br>

### 第一章：燃烧基础知识<br>

#### 燃烧的条件<br>

* 可燃物<br>
* 助燃物<br>
* 引火源（温度）<br>
* 链式反应自由基（游离基）<br>

#### 按燃烧发生瞬间的特点分类<br>

* 着火<br>
* 爆炸<br>

#### 按燃烧物的形态分类<br>

> 气体燃烧<br>

* 扩散燃烧<br>

燃烧稳定，温度低，火焰不运动，不发生回火现象<br>

* 预混燃烧<br>

反应快，温度高，火焰传播速度快，气体不扩散<br>

> 液体燃烧<br>

* 闪燃<br>

__闪燃虽然被划分到液体燃烧的范畴，但是可燃性固体也会发生，还要注意：闪燃没被划分到气体燃烧！__

一闪即灭<br>

* 沸溢<br>

形成热波（重质油品燃烧时，处于燃烧面的轻馏分被烧掉，被燃烧热和辐射热加热的重馏分逐步下沉，热量向油品深层传递，从而形成一个向油品深层不断发展的界面，这种现象通常称为热波）<br>

必备三个条件：<br>

1、原油具有形成热波的特性，即沸程宽，密度相差较大<br>

2、原油含有乳化水，水遇热波变成水蒸气<br>

3、原油粘度大，使水蒸气不容易从下向上穿过油层<br>

* 喷溅<br>

热波向下传播距离加大，到达水垫时，水汽迅速形成，体积迅速膨胀，以致把水垫上面的液体抛向空中，向罐外喷射。（沸溢的剧烈表现，成为喷溅）<br>

> 固体燃烧<br>

* 蒸发燃烧<br>

燃烧完后，就看不见固体物质。如，蜡烛、松香、硫、钾、磷、钠<br>

* 表面燃焼（异相燃烧）<br>

燃烧完后，依旧能看到燃烧残余物，但会生成新的物质。如，木 __炭__ 、焦炭、铁、铜<br>

* 分解燃烧<br>

燃烧完后，有残留物，但是原有物质遭到分解。如，木材、__煤__、合成塑料、钙塑材料<br>

* 熏烟燃烧（阴燃）<br>

只冒烟，而无火焰的燃烧，如，纸张、锯末、纤维织物、乳胶橡胶<br>

__表面燃焼与分解燃烧区别在于，前者利用原来物质生成新的物质，而后者则把原来物质分解成小物质，如，铁与高分子材料__<br>

#### 闪点、燃点、自燃点<br>

> 闪点<br>

闪燃的最低温度，越低越危险<br>

根据闪点温度划分：<br>

* 甲类：< 28℃<br>
* 乙类：≥ 28℃ 且 < 60℃<br>
* 丙类：≥ 60℃<br>

其中，闪点和可燃性液体的饱和蒸气压反相关，饱和蒸气压越高，闪点越低<br>

> 燃点<br>

表面起火并持续燃烧一定时间所需的最低温度，越低越易着火<br>

> 自燃点<br>

自燃的最低温度，越低越危险<br>

### 第二章：火灾基础知识<br>

#### 火灾分类<br>

##### 按照燃烧对象的性质分类<br>

* A类火灾：固体物质火灾<br>
* B类火灾：液体或 __可熔化固体物质__ 火灾<br>
* C类火灾：气体火灾<br>
* D类火灾：金（gol**D**）火灾<br>
* E类火灾：带电（**E**lectricity）火灾<br>
* F类火灾：烹饪器具内的烹饪物火灾<br>

##### 按照火灾事故造成的灾害损失程度分类<br>

* 特别重大火灾<br>

30人及以上死亡，**或者**100人及以上**重伤**，**或者**一亿元以上**直接**财产损失<br>

* 重大火灾<br>

10人及以上30人以下死亡，或者50人及以上100人以下重伤，或者5000万及以上一亿元以下直接财产损失<br>

* 较大火灾<br>

3人及以上10人以下死亡，或者10人及以上50人以下重伤，或者1000万及以上5000万以下直接财产损失<br>

* 一般火灾<br>

3人以下死亡，或10人以下重伤，或1000万以下直接财产损失<br>

#### 建筑火灾蔓延的机理与途径<br>

##### 热量传递三种方式<br>

* 热传导<br>

又称导热，属于接触传热。介质之间各部分没有发生相对的宏观位移，热量从物体温度较高的一部分沿着五题传到温度较低的部分。<br>

* 热对流<br>

又称对流，指**流体**各部分之间发生相对宏观位移，冷热流体相互掺混引起的热量传递方式。<br>

__热对流是影响初期火灾发展的最主要因素__<br>

* 热辐射<br>

以电磁波的方式传递热量。__不需要任何介质！__<br>

##### 烟气流动的路线及特点<br>

> 烟气流动扩散路线<br>

1、着火房间 --> 走廊 --> 楼梯间 --> 上部各楼层 --> 室外<br>

2、着火房间 --> 室外<br>

3、着火房间 --> 相邻上层房间 -- > 室外<br>

> 烟气羽流<br>

火源上方的火焰及燃烧生成的流动烟气通常称为**火羽流**。燃烧表面上方附近为**火焰区**，又可分为连续火焰区和间歇火焰区。火焰区上方为燃烧产物，即烟气的羽流区，其流动一般由浮力效应控制，一般称其为**烟羽流**或**浮力羽流**<br>

> 顶棚射流<br>

当烟气羽流撞击到房间的顶棚后，沿顶棚水平运动，形成一个较薄的顶棚射流层，称为顶棚射流。是自动报警和喷淋灭火的诱因。<br>

> 烟气层沉降<br>

可燃物充足情况下，持续燃烧时，烟气不能充分从上部排出，就会下降，直到浸没火源。<br>

##### 烟气流动的驱动力<br>

* 烟囱效应<br>

竖井是主要场合。由于浮力作用，产生的气体运动十分显著，称为烟囱效应。烟囱效应是造成烟气向上蔓延的主要因素。<br>

* 火风压<br>

起火房间内，因温度上升，气体迅速膨胀，形成的压力。影响主要在起火房间。<br>

* 外界风的作用<br>

烟气会随着外界风的下风方向流动。<br>

##### 建筑火灾发展的几个阶段<br>

* 初期增长阶段<br>
* 充分发展阶段，或全面发展阶段（轰燃的发生标志着火灾进入该阶段）<br>
* 衰减阶段<br>

##### 建筑室内火灾的特殊现象<br>

* 轰燃<br>

轰燃是指室内火灾由局部燃烧向所有可燃物表面都燃烧的突然转变。是一种瞬态过程，包含着室内温度、燃烧范围、气体浓度等参数的剧烈变化。<br>

影响轰燃的因素有环境和材料两部分。<br>

* 回燃<br>

回燃是指室内通风不良、燃烧处于缺氧状态时，由于氧气的引入导致热烟气发生的爆炸性或快速的燃烧现象。通常发生在通风不良的室内火灾门窗打开或者被破坏的时候。<br>

可以采取顶部通风排烟、侧翼夹击射水灭火等方式，尽量降低回燃的发生率和危害性。<br>

#### 灭火的基本原理与方法<br>

> 防火<br>

* 控制可燃物<br>
* 隔绝阻燃物<br>
* 控制引火源<br>

> 灭火<br>

* 冷却<br>

降低燃烧物的温度<br>

* 隔离<br>

使着火物与火源隔离，或者使着火物与氧气隔离<br>

* 窒息<br>

使助燃物浓度降低，如氧气浓度降低到15%以下<br>

* 化学抑制（常见的有干粉和卤代烷）<br>

中断燃烧链式反应<br>

__这些方法的基本原理都是破坏燃烧条件。__<br>

### 第三章：爆炸基础知识<br>

#### 爆炸的分类<br>

##### 按物质产生爆炸的原因和性质<br>

> 物理爆炸<br>

物质因状态或压力发生突变而形成的爆炸。特点：前后物质的化学成分均不改变。<br>

> 化学爆炸<br>

物质急剧氧化或分解产生温度、压力增加或两者同时增加而形成的爆炸现象。特点：物质化学成分和性质均发生了根本性变化。包括炸药爆炸，气体、液体蒸汽及粉尘与空气混合后形成的爆炸。<br>

* 炸药爆炸<br>

三部分破坏：一是爆炸产物的直接作用；二是冲击波的作用；三是外壳破片的分散杀伤力作用<br>

* 气体爆炸<br>

按爆炸原理，气体爆炸包括混合气体爆炸、气体单分解爆炸两种。<br>

分解爆炸（不需要氧气）气体有：乙炔、乙烯、环氧乙烷、臭氧、联氨、丙二烯、甲基乙炔、乙烯基乙炔、一氧化氮、二氧化氮、氰化氢、四氟乙烯等<br>

* 可燃粉尘爆炸<br>

三个条件：一是粉尘具有爆炸性；二是必须悬浮在空气中并与空气混合到爆炸程度；三有引起爆炸的火源。<br>

特点：连续性爆炸、最小点火的能量较高、压力上升较缓慢、较高压力持续时间长、释放能量大、破坏力强。<br>

影响粉尘爆炸因素：粉尘自身物理化学性质、粉尘浓度、环境条件（水↑，危险↓；温度或压力↑，危险↑）、可燃性气体和惰性气体的含量、引火源强度、点火方式、容器的大小、结构等<br>

> 核爆炸<br>

[核爆炸：百度百科走一波](https://baike.baidu.com/item/%E6%A0%B8%E7%88%86%E7%82%B8/10422443?fr=aladdin)<br>

#### 爆炸极限（能够爆炸的++范围++）<br>

> 除助燃物条件外，对于同种可燃气体，爆炸极限主要受一下几个方面影响：<br>

* 火源能量↑<br>
* 初始压力↑（干燥的CO和空气混合↓例外）<br>
* 初始温度↑<br>
* 惰性气体↓<br>

#### 爆炸危险源<br>

> 常引起爆炸事故的直接原因：<br>

* 物料原因<br>
* 作业行为原因<br>
* 生产设备原因<br>
* 生产工艺原因<br>

> 常见引起爆炸的点火源有：<br>

* 机械火源：撞击、摩擦<br>
* 热火源：高温热表面、日光照射并聚焦<br>
* 电火源：电火花、静电火花、雷电<br>
* 化学火源：明火、化学反应热、发热自燃<br>

### 第四章：易燃易爆危险品消防安全知识<br>

#### 易燃气体<br>

> 易燃气体分级<br>

* 甲类火险物质：爆炸下限 < 10%<br>
* 乙类火险物质：爆炸下限 ≥ 10%<br>

> 易燃气体的火灾危险性<br>

* 易燃易爆性（主要危险性）<br>
* 扩散性<br>
* 可缩性和膨胀性<br>
* 带电性<br>
* 腐蚀性<br>
* 毒害性<br>

__比空气密度小的气体有，氢气、乙炔、甲烷、氨气等，比空气密度大的有，甲醚、液化石油气等__<br>

#### 易燃液体<br>

> 易燃液体分级<br>

* 甲类火险物质：闪点 < 28℃<br>
* 乙类火险物质：闪点 ≥ 28℃ 且 < 60℃<br>
* 丙类火险物质：闪点 ≥ 60℃<br>

> 易燃液体的火灾危险性<br>

* 易燃性<br>
* 爆炸性<br>
* 流动性<br>
* 受热膨胀性<br>
* 带电性<br>
* 毒害性<br>

#### 易燃固体<br>

> 易燃固体包括<br>

* 运输条件下容易燃烧或由于摩擦可能引燃或助燃的固体<br>
* 不充分稀释可能发生爆炸的固体[退敏爆炸物](https://baike.baidu.com/item/%E9%80%80%E6%95%8F%E7%88%86%E7%82%B8%E5%93%81/9150953)<br>
* 可能发生强烈放热反应的自反应物质<br>

> 易燃固体分为两级<br>

* 一级易燃固体包括，非晶形磷（红磷）、三硫化二磷（不含白磷和黄磷）、亚磷酸二氢铅、氰化铁、铁铈合金等<br>
* 二级易燃固体包括，熔融硫磺、硝基萘、合成樟脑、赛璐珞版等<br>

> 易燃固体的火灾危险性<br>

* 燃点低、易点燃<br>
* 遇酸、氧化剂易燃易爆<br>
* 本身或燃烧产物有毒<br>

> 氧化性物质的火灾危险性<br>

* 受热、被撞分解性<br>
* 可燃性<br>
* 与可燃液体作用自然性<br>
* 与酸作用分解性<br>
* 与水作用分解性<br>
* 强氧化物质与弱氧化性物质作用分解性<br>
* 腐蚀毒害性<br>

> 有机氧化物的火灾危险性<br>

* 分解爆炸性<br>
* 易燃性<br>
* 一般容易伤害眼睛<br>

#### 易于自燃的物质<br>
* 发火物质<br>
即使只有少量物品与空气接触，在不到5min内便会**燃烧**的物质，包括混合物和溶液（液体和固体）。如黄磷、三氯化钛等。<br><br>
* 自热物质<br>
指发火物质以外的与空气接触不需要能源供应便能自己**发热**的物质。如赛璐珞碎屑、油纸、动物油、植物油、潮湿的棉花等。<br>