---
title: 消防工程师计划
date: 2019-01-12
updated: 2019-01-12
description: 对消防工程师学习，作一大致计划。
categories: 一级消防工程师
tags: 计划
---



## 考试情况

| 考试科目 | 考试日期（2019 预计） |  考试用时   |        考试题型        |  总分  | 及格要求 |
| :------: | :-------------------: | :---------: | :--------------------: | :----: | :------: |
| 技术实务 |      11 月 9 日       | 9:00—11:30  | 单选 80 题，多选 20 题 | 120 分 |  72 分   |
| 综合能力 |      11 月 9 日       | 14:00—16:30 | 单选 80 题，多选 20 题 | 120 分 |  72 分   |
| 案例分析 |      11 月 10 日      | 9:00—12:00  |      案例题 6 道       | 120 分 |  72 分   |

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;（一）《消防安全案例分析》科目为主观题，在专用答题卡上作答，考生答题前需仔细阅读试卷封二的应试人员注意事项和专用答题卡首页的作答须知，使用规定的作答工具在专用答题卡划定区域内作答。其他科目均为客观题，用 2B 铅笔在答题卡上作答。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;（二）考生应考时，须携带黑色墨水笔、2B 铅笔、橡皮、无声无文本编辑功能的计算器。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;（三）考试成绩和证书管理<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;考试成绩实行滚动管理。参加全部 3 个科目考试（级别为考全科）的人员须在连续 3 个考试年度内通过全部科目；免试部分科目考试（级别为免 1 科）的人员须在连续 2 个考试年度内通过应试科目，方可获得资格证书。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;考试合格者，由北京市人力资源和社会保障局颁发，人力资源和社会保障部统一印制，人力资源和社会保障部和公安部共同用印的《中华人民共和国一级注册消防工程师资格证书》，该证书在全国范围内有效。 <br>

## 各科介绍<br>

技术实务是基础理论——综合能力是技术实践——案例分析是综合考察：<br>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《技术实务》是基础：主要涉及燃烧基础、建筑防火、消防设施、其他建筑防火、消防安全评估。主要针对基本概念，基本原理，分类组成，灭火机理，选型与适用以及相关的设计要求，属于消防工程师考试最为基础的一门入门级课程。为《综合能力》和《案例分析》奠定学习基础。<br><br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《综合能力》主要涉及法律法规和职业道德、建筑防火、消防设施、消防安全管理、消防安全评估。主要针对防火检查、消防设施的施工验收、消防检测、故障分析、维护保养以及消防安全管理相关要求。属于比较难学的科目。<br><br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《案例分析》前两科的融合与运用，前两科学的好快程度直接决定了这门科目的通过情况。这科教材从根上来说可不用单独学习，但是教材有一大超级优点，是给出了一个建筑场景或者一个模型，我们应当从哪些方面进行分析，给予了清晰的学习方向。<br>

## 学习重点<br>

### 第一步：消防安全技术实务<br>

> 重点：第二篇、第三篇<br>重点掌握：强制性的标准和规范

- 了解：消防基础知识、原理知识
- 掌握：建筑防火（建筑分类与耐火等级，总平面布局、平面布置，防火防烟分区，安全疏散，建筑电气防火、防爆，设备防火防爆、保温材料防火）。消防设施（11 大系统:水、气、电）
- 熟悉：其他建筑、场所防火（石油化工，地铁，交通隧道，加油加气站，发电厂、飞机库、汽车库、修车库）。安全评估（风险识别、性能化防火设计评估）。

### 第二步：消防安全技术综合能力<br>

> 重点：第二篇、第三篇<br>重点掌握：建筑防火检查、设施安装、检测与维护

- 了解：消防相关法规与职业道德
- 掌握：（建筑分类与耐火等级检查，总平面布局、平面布置检查，防火防烟分区，安全疏散检查，防爆检查，保温材料防火检查）。消防设施检测与维护管理（11 大系统构成与组件、检测验收）
- 熟悉：消防评估技术（火灾风险分析办法）与安全管理（社会单位消防安全管理、宣传教育培训、应急预案编制、施工消防安全管理、群众性消防安全管理）

### 第三步：消防安全案例分析<br>

> 重点：第一篇、第二篇、第五篇<br>重点掌握：建筑防火分类、消防设施应用、消防安全管理与火灾

- 了解：基本火灾原理知识
- 掌握：建筑防火与消防设施应用、火灾现场知识
- 熟悉：消防安全评估、安全管理

## 学习计划<br>

### 第一阶段2019年01月--2019年05月：基础学习<br>

结合网络课程和教材完成第一遍的学习，对整体框架有个了解，并对每一部分知识进行总结并输出文章笔记。

### 第二阶段2019年06月--2019年09月：复习两遍<br>

结合之前总结进行回顾，并训练习题、模拟题和真题完成对知识点巩固，对真题进行深入探究。习题训习题课。

### 第三阶段2019年10月：考前冲刺<br>

大量做题，查缺补漏，找出自己薄弱部分，及时巩固，重点关注规范和《案例分析》相关联知识，并模拟考试。看串讲预测课程。

### 第四阶段2019年11月：考前回顾<br>

复习之前做过的题目，并结合常见的错误知识点记性再次加强记忆。看点题课程。<br>

## 学习小贴士<br>

> 1、不要听太多老师的课，因为老师说来说去，到后来都是重复的知识点，浪费时间。听几个有代表性的即可。比如基础精讲类的，冲刺提高类的，专题总结类的等。<br>2、不管是视频还是音频，建议调倍速来听，只要能听清，语速尽量快，可以节约你大量时间，切记切记。<br>3、学习要有持续性，尽量保证每天复习，即使时间短一点，也比看 2 天断 3 天，记忆效果大打折扣的。<br>4、第一轮不要特意去背细节，你脑子里还有没大框架，这些零散的知识点因为没有联系而很容易被遗忘。<br>5、复习一定要有计划，并不断暗示自己按计划进行。脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里的复习模式只会浪费你前面复习所投入的精力。<br>6、劳逸结合，磨刀不误砍柴工。疲劳或没效率的时候可以停一下，或考虑采取一些改变。但是切忌不要边玩边学。

